.TH SPLAT! 1 "25 de julio de 2014" "KD2BD Software" "KD2BD Software"
.SH NAME
splat es una herramienta para el análisis de Propagación de Señales RF, Pérdidas , y Características 
del Terreno (\fBS\fPignal \fBP\fPropagation, \fBL\fPoss, \fBA\fPnd \fBT\fPerrain analysis tool \fBSPLAT!\fP)  
.SH SINOPSIS
splat
.br
[-t  \fIsitio_transmisor.qth\fP]
.br
[-r \fIsitio_receptor.qth\fP]
.br
[-c \fIrx altura de la antena para el análisis de cobertura LOS (pies/metros) (flotante)\fP]
.br
[-L \fIrx altura de la antena para el análisis de cobertura ITM (pies/metros) (flotante)\fP]
.br
[-p \fIperfil_terreno.ext\fP]
.br
[-e \fIperfil_elevacion.ext\fP]
.br
[-h \fIperfil_altura.ext\fP]
.br
[-H \fIperfil_altura_normalizada.ext\fP]
.br
[-l \fIperfil_ITM.ext\fP]
.br
[-o \fInombre_archivo_mapa_topográfico.ppm\fP]
.br
[-b \fIarchivo_límites_cartográficos.dat\fP]
.br
[-s \fIbase_datos_sitios/ciudades.dat\fP]
.br
[-d \fIruta_directorio_sdf\fP]
.br
[-m \fIradio multiplicador tierra (flotante)\fP]
.br
[-f \fIfrequencia (MHz) para cálculos de la zona de Fresnel (flotante)\fP]
.br
[-R \fImáximo radio de cobertura (millas/kilómetros) (flotante)\fP]
.br
[-dB \fIUmbral bajo el cual no se presentarán los contornos\fP]
.br
[-gc \fIAltura del clutter del terreno (pies/metros) (flotante)\fP]
.br
[-fz \fIporcentaje despejado de la zona de Fresnel (default = 60%)\fP]
.br
[-ano \fInombre archivo salida alfanumérica\fP]
.br
[-ani \fInombre archivo entrada alfanumérica\fP]
.br
[-udt \fIarchivo_terreno_definido_por_el_usuario.dat\fP]
.br
[-log \fIlogfile.ext\fP]
.br
[-n]
.br
[-N]
.br
[-nf]
.br
[-sc]
.br
[-dbm]
.br
[-ngs]
.br
[-geo]
.br
[-kml]
.br
[-gpsav]
.br
[-metric]
.br
[-olditm]
.SH DESCRIPCIÓN
\fBSPLAT!\fP es una  poderosa herramienta  para el análisis de terreno 
y propagación RF que cubre el espectro entre 20 Megahertz y 20 Gigahertz. 
\fBSPLAT!\fP es Software Libre y está diseñado para operar en escritorios 
Unix y basados en Linux. La redistribución y/o modificación está permitida
bajo los términos de la licencia pública general GNU según lo publicado 
por la Fundación de Software Libre, versión 2. La adopción del código 
fuente de \fBSPLAT!\fP en aplicaciones propietarias o de fuente-cerrada  
es una violación de esta licencia, y está \fBestrictamente\fP prohibida.
.PP
\fBSPLAT!\fP es distribuido con la esperanza de que sea útil, pero 
SIN NINGUNA GARANTÍA, aún la garantía implícita de COMERCIALIZACIÓN
o de la APLICACIÓN PARA UN PROPÓSITO PARTICULAR. Vea la licencia GNU 
para más detalles.
.SH INTRODUCCIÓN
Las aplicaciones de \fBSPLAT!\fP incluyen la visualización, diseño, y análisis
de enlaces  de  redes inalámbricas WAN, sistemas de radio comunicaciones 
comerciales y aficionados  sobre los 20 megahertz, enlaces  microonda, estudios
de interferencia y coordinación de frecuencias, y determinación del contorno de 
cobertura de las regiones de radio y televisión terrestres análogas y digitales. 
.PP
\fBSPLAT!\fP provee datos RF de ingeniería del sitio, tales como distancia
del arco terrestre y azimut entre sitios, ángulos de elevación (uptilt)
y depresión (downtilt) de la antena, altura de la antena sobre nivel
del mar, altura de la antena sobre el promedio del terreno, azimut,
distancias y elevaciones para determinar obstrucciones, atenuaciones
de trayectoria del Modelo Terreno Irregular, e intensidad de la señal
recibida. Adicionalmente, la altura mínima de las antenas requerida
para superar las obstrucciones del terreno, la primera zona de Fresnel,
y cualquier porcentaje definido por el usuario para la primera zona
de Fresnel.
.PP
\fBSPLAT!\fP produce reportes, gráficos, y  mapas topográficos de alta
resolución que presentan trayectorias de línea-de-vista, pérdidas por
trayectoria regionales y contornos de intensidad de señal a través
de los cuales se puede determinar el área de cobertura esperada
de sistemas transmisores o repetidoras. Cuando se emplean múltiples
sitios de transmisores o repetidores, al realizar análisis de línea de
vista y análisis del Modelo de Terreno Irregular, \fBSPLAT!\fP puede
determinar las áreas de cobertura individuales y  mutuas  dentro de la
red especificada.

.SH FICHEROS DE ENTRADA
\fBSPLAT!\fP es una aplicación manejada por línea de comandos o terminal
de textos (shell), y lee los datos de entrada a través de un número de
ficheros de datos. Algunos archivos son obligatorios para la ejecución
apropiada del programa, mientras que otros son opcionales. Los archivos
obligatorios incluyen los modelos topográficos de elevación digital
en la forma de archivos de datos de SPLAT (archivos SDF), archivos de
localización del sitio (archivos QTH), y archivos de parámetros para
el Modelo de Terreno Irregular (archivos LRP). Los archivos opcionales
incluyen archivos de localización de ciudades/sitios, archivos de límites
cartográficos, archivos de terreno definidos por el usuario, archivos de
entrada de pérdidas por trayectoria, archivos de patrones de radiación
de antenas, y archivos de definición de color.
.SH FICHEROS DE DATOS SPLAT
\fBSPLAT!\fP importa los datos topográficos desde los ficheros de datos
SPLAT (SDFs). Estos archivos se pueden generar desde varias fuentes de
información. En los Estados Unidos, los ficheros de datos  SPLAT se pueden
generar a través de la U.S.  Geological Survey Digital Elevation Models
(DEMs) usando la herramienta \fBpostdownload\fP y \fBusgs2sdf\fP incluidas
con \fBSPLAT!\fP. Los modelos de elevación digital USGS compatibles con
esta utilidad pueden ser descargados de:
.IP 
\fIhttp://edcftp.cr.usgs.gov/pub/data/DEM/250/\fP.
.PP
Una resolución significativamente mejor se puede obtener con el uso
de los modelos digitales de  elevación SRTM versión 2, especialmente
cuando son complementados por datos USGS-derivados de SDF. Estos modelos
de un-grado por un-grado son el resultado de la misión topográfica del
radar  espacial Shuttle STS-99, y están disponibles para la mayoría de
las regiones pobladas de la tierra. Los ficheros de datos SPLAT pueden
ser generados desde los archivos de datos SRTM-3 3 arco-segundo usando
la utilidad incluida \fBsrtm2sdf\fP. Los archivo SRTM-3 versión 2.1 se
pueden obtener a través de FTP anónimo desde:
.IP
\fIhttp://dds.cr.usgs.gov/srtm/version2_1/SRTM3/\fP
.PP
Observe que el nombre de los archivos SRTM se refieren a la latitud
y longitud de la esquina suroeste del conjunto de datos topográficos
contenidos dentro del archivo. Por lo tanto, la región de interés debe
estar al norte y al este de la latitud y longitud proporcionada por el
nombre del archivo SRTM.
.PP
Incluso se puede obtener una mayor resolución y exactitud usando los
datos topográficos SRTM-1 Versión 2.1. Estos datos están disponibles
para los Estados Unidos y sus territorios y posesiones, y pueden ser
descargados desde:
.IP
\fIhttp://dds.cr.usgs.gov/srtm/version2_1/SRTM1/\fP
.PP
Los archivos SDF de alta resolución para ser usados con \fBSPLAT! HD\fP
pueden ser generados desde los datos en este formato usando la herramienta
\fBsrtm2sdf-hd\fP.
.PP
A pesar de la exactitud más alta que los datos SRTM ofrecen, existen
algunos vacíos en los conjuntos de datos. Cuando se detectan estos vacíos,
las herramientas \fBsrtm2sdf\fP y \fBsrtm2sdf-hd\fP los substituyen por
los datos  encontrados en los  archivos SDF existentes generados con
la utilidad \fBusgs2sdf\fP). Si los datos SDF, USGS-derivados no están
disponibles, los vacíos se reemplazan con el promedio de los píxeles
adyacentes, o reemplazo directo.
.PP
Los ficheros de datos de SPLAT contienen valores enteros de las
elevaciones topográficas en metros referenciados al nivel del mar para
regiones de la tierra de 1-grado por 1-grado con una resolución de 3-arco
segundos. Los archivos SDF pueden ser leídos por \fBSPLAT!\fP ya sea en
el formato estándar (\fI.sdf\fP) así como en los generados directamente
por las herramientas \fBusgs2sdf\fP, \fBsrtm2sdf\fP, y \fBsrtm2sdf-hd\fP,
o en el formato comprimido bzip2 (\fI.sdf.bz2\fP). Puesto que los archivos
sin comprimir se pueden procesar ligeramente más rápido que los archivos
comprimidos, \fBSPLAT!\fP busca los datos SDF necesarios en formato sin
comprimir primero. Si los datos sin comprimir no pueden ser localizados,
\fBSPLAT!\fP entonces busca los datos en formato comprimido  bzip2. Si
tampoco se pueden encontrar los archivos SDF comprimidos para la región
solicitada, \fBSPLAT!\fP asume que la región es el océano, y asignará
una elevación del nivel del mar a estas áreas.
.PP
Esta característica de \fBSPLAT!\fP permite realizar el análisis de 
trayectorias no solamente sobre la tierra, sino también entre las áreas 
costeras no representadas por los datos del Modelo de Elevación Digital. 
Sin embargo, este comportamiento de \fBSPLAT!\fP resalta la importancia 
de tener todos los archivos SDF requeridos para la región a ser analizada, 
para así obtener resultados significativos.
.SH ARCHIVOS DE LOCALIZACIÓN DEL SITIO (QTH)
\fBSPLAT!\fP SPLAT! importa la  información de la localización de los sitios 
del transmisor y del receptor analizados por el programa de los archivos
ASCII que tienen una extensión \fI.qth\fP. Los archivos QTH contienen el
nombre del sitio, la latitud del sitio (positiva al norte del ecuador,
negativa al sur), la longitud del sitio (en grados oeste W de 0 a 360
grados), y; La altura de la antena del sitio sobre el nivel del suelo
(AGL), cada uno separado por un caracter de salto-de-línea. La altura de
la antena se asume a ser especificada en pies a menos que sea seguida
por la letra \fIm\fP o de la palabra  \fImeters\fP  en mayúsculas o
minúsculas. La información de la latitud y de la longitud se puede
expresar en  formato decimal (74.6889) o en formato grados, minutos,
segundos (DMS) (74 41 20.0).
.PP 
Por ejemplo, un archivo de localización de sitio que describe la estación de 
televisión WNJT-DT, Trenton, NJ (\fIwnjt-dt.qth\fP) se puede  leer como sigue:
.PP
\fC
        WNJT-DT
.br
        40.2828
.br
        74.6864
.br
        990.00
.br
\fR
.PP
Cada sitio de transmisor y receptor analizado por \fBSPLAT!\fP debe ser 
representado por su propio archivo de la localización de sitio (QTH).
.SH ARCHIVOS DE PARÁMETROS MODELO TERRENO IRREGULAR (LRP) 
Los archivos de datos de parámetros Modelo Terreno Irregular son requeridos 
por \fBSPLAT!\fP para determinar las pérdidas por trayectoria RF,
intensidad de campo, o nivel de la potencia de la señal recibida
ya sea en el modo punto-a-punto o predicción de área. Los datos de 
parámetros para el Modelo Terreno Irregular se leen desde el archivo que 
tiene el mismo nombre base del archivo QTH del sitio del transmisor, 
pero con extensión \fI.lrp\fP. Los Archivos \fBSPLAT!\fP LRP comparten 
el siguiente formato (\fIwnjt-dt.lrp\fP):
.PP
\fC
        15.000  ; Earth Dielectric Constant (Relative permittivity)
.br
        0.005   ; Earth Conductivity (Siemens per meter)
.br
        301.000 ; Atmospheric Bending Constant (N-units)
.br
        647.000 ; Frequency in MHz (20 MHz to 20 GHz)
.br
        5       ; Radio Climate (5 = Continental Temperate)
.br
        0       ; Polarization (0 = Horizontal, 1 = Vertical)
.br
        0.50    ; Fraction of situations (50% of locations)
.br
        0.90    ; Fraction of time (90% of the time)
.br
        46000.0 ; Potencia Efectiva Radiada (ERP) in Watts (optional)
\fR

Si un archivo LRP correspondiente al archivo QTH del sitio de transmisión
no puede ser encontrado, \fBSPLAT!\fP explorará el directorio de trabajo
actual buscando el archivo "splat.lrp". Si este archivo tampoco puede
ser encontrado, entonces los parámetros por defecto enumerados arriba
serán asignados por \fBSPLAT!\fP y se generará el archivo correspondiente
"splat.lrp" que contendrá estos parámetros y por defecto será escrito en
el directorio actual de trabajo. El archivo "splat.lrp" generado puede
ser editado de acuerdo a las necesidades del usuario.
.PP
Las constantes dieléctricas típicas de la tierra y sus valores de 
conductividad son los siguientes:
\fC
                           Dielectric Constant  Conductivity
.br
        Salt water       :        80                5.000
.br
        Good ground      :        25                0.020
.br
        Fresh water      :        80                0.010
.br
        Marshy land      :        12                0.007
.br
        Farmland, forest :        15                0.005
.br
        Average ground   :        15                0.005
.br
        Mountain, sand   :        13                0.002
.br
        City             :         5                0.001
.br
        Poor ground      :         4                0.001
\fR

Los códigos de Clima de Radio usados por \fBSPLAT!\fP son los siguientes: 
\fC

        1: Equatorial (Congo)
.br
        2: Continental Subtropical (Sudan)
.br
        3: Maritime Subtropical (West coast of Africa)
.br
        4: Desert (Sahara)
.br
        5: Continental Temperate
.br
        6: Maritime Temperate, over land (UK and west coasts of US & EU)
.br
        7: Maritime Temperate, over sea
.br
\fR
.PP
El clima templado continental es común a las grandes masas de la tierra 
en la zona templada, tal como los Estados Unidos. Para trayectorias 
inferiores a 100 kilómetros, es poca la diferencia entre los climas 
templados continentales y marítimos.
.PP
Los parámetros séptimo y octavo en el archivo \fI.lrp\fP corresponden al
análisis estadístico proporcionado por el modelo ITM. En este ejemplo,
\fBSPLAT!\fP devolverá la máxima pérdida de trayectoria que ocurre el 50% 
de las situaciones (fracción de situaciones, o Variabilidad de Locaciones)
el 90% del tiempo (fracción de tiempo, o Variabilidad Tiempo). Esto
es a menudo denotado como F(50,90) en los estudios Longley_Rice. En los
Estados Unidos un criterio F(50,90) es típicamente usado para televisión
digital (8-level VSB modulation), mientras que F(50,50) es usado para
radiodifusión analógica (VSB-AM+NTSC).
.PP
Para mayor información sobre los parámetros del modelo de propagación ITM,
puede referirse a:
\fIhttp://www.its.bldrdoc.gov/resources/radio-propagation-software/itm/itm.aspx\fP y
\fIhttp://www.softwright.com/faq/engineering/prop_longley_rice.html\fP
.PP
El parámetro final en el archivo \fI.lrp\fP corresponde a la potencia
efectiva radiada (ERP), y es opcional. Si esta es incluida en el archivo
\fI.lrp\fP, entonces \fBSPLAT!\fP computará los niveles de intensidad
de señal recibida y los contornos de niveles de intensidad de campo
cuando se realicen los estudios ITM. Si el parámetro es omitido, se
computan  en su lugar las pérdidas por trayectoria. El ERP provisto en
el archivo \fI.lrp\fP puede ser invalidado usando la opción \fBSPLAT!\fP
de línea-de-comando \fI-erp\fP.  Si el archivo \fI.lrp\fP contiene
un parámetro ERP y en lugar de generar los contornos de intensidad
de campo se desea generar los contornos de pérdida por trayectoria,
el valor ERP puede ser asignado a cero usando la opción \fI-erp\fP sin
tener que editar el archivo \fI.lrp\fP para obtener el mismo resultado.
.SH ARCHIVOS DE LOCALIZACIÓN DE CIUDADES
Los nombres y las localizaciones de ciudades, sitios de la torre, u otros 
puntos de interés se pueden importar y trazar en los mapas topográficos 
generados por \fBSPLAT!\fP. \fBSPLAT!\fP importa los nombres de ciudades y 
localizaciones de los archivos ASCII que contienen el nombre, latitud y 
longitud de la localización de interés. Cada campo es separado por una coma. 
Cada expediente es separado por un caracter de salto-de-línea. Al igual que 
con los archivos \fI.qth\fP, la información de la latitud y la longitud se 
puede ingresar en  formato decimal o en formato de grados, minutos, segundos 
(DMS).
.PP
Por ejemplo (\fIcities.dat\fP):
\fC

        Teaneck, 40.891973, 74.014506
.br
        Tenafly, 40.919212, 73.955892
.br
        Teterboro, 40.859511, 74.058908
.br
        Tinton Falls, 40.279966, 74.093924
.br
        Toms River, 39.977777, 74.183580
.br
        Totowa, 40.906160, 74.223310
.br
        Trenton, 40.219922, 74.754665
\fR
.PP
Un total de cinco ficheros de datos separados de ciudades se pueden 
importar a la vez, y no hay límite al tamaño de estos archivos. 
\fBSPLAT!\fP lee datos de las ciudades en base a "primero ingresada 
primero servida", y traza solamente las localizaciones cuyas anotaciones 
no estén en conflicto con anotaciones de las localizaciones leídas 
anteriormente en el archivo actual de datos de ciudades, o en
archivo previos. Este comportamiento en \fBSPLAT!\fP  reduce al mínimo 
el desorden al generar  los mapas topográficos, pero también determina 
que por mandato las localizaciones importantes estén puestas al principio 
del primer fichero de datos de ciudades, y las localizaciones de menor 
importancia sean colocadas a continuación en la lista o en los ficheros 
de datos subsecuentes.
.PP
Los ficheros de datos de las ciudades se pueden generar manualmente 
usando cualquier editor de textos, importar de otras fuentes, o derivar 
de los datos disponibles de la oficina de censo de los Estados Unidos, 
usando la herramienta \fBcitydecoder\fP incluida con \fBSPLAT!\fP. 
Estos datos están disponibles gratuitamente vía Internet en: 
\fIhttp://web.archive.org/web/20130331172800/http://www.census.gov/geo/www/cob/bdy_files.html\fP, y deben estar en formato ASCII.
.SH ARCHIVOS DE DATOS DE LIMITES CARTOGRÁFICOS
Los datos cartográficos de límites se pueden también importar para trazar 
los límites de las ciudades,  condados, o estados en los mapas topográficos 
generados por \fBSPLAT!\fP. Estos datos deben estar en el formato de  
metadatos de archivos cartográficos de límites  ARC/INFO Ungenerate (formato 
ASCII), y están disponibles para los E.E.U.U..en la Oficina de Censos vía 
Internet en: 
\fIhttp://web.archive.org/web/20130331144934/http://www.census.gov/geo/www/cob/co2000.html#ascii\fP y
\fIhttp://web.archive.org/web/20130507075658/http://www.census.gov/geo/www/cob/pl2000.html#ascii\fP. 
Un total de cinco archivos cartográficos separados de límites se puede importar a la vez. 
No es necesario importar límites de estado si ya  se han importado los 
límites del condado.
.SH OPERACIÓN DEL PROGRAMA
\fBSPLAT!\fP Debido a que \fBSPLAT!\fP hace un uso intensivo del CPU y 
la memoria, se invoca vía línea de comandos usando una serie de opciones 
y argumentos, este tipo de interfaz reduce al mínimo gastos indirectos y 
se presta a operaciones  escriptadas (batch). El uso de CPU y prioridad 
de memoria por \fBSPLAT!\fP se pueden modificar con el uso del comando 
\fBnice\fP de Unix.
.PP
El número y el tipo de opciones pasados a \fBSPLAT!\fP determinan su modo
de operación y el método de generación de los datos de  salida. Casi todas
las opciones de \fBSPLAT!\fP se pueden llamar en cascada en cualquier
orden al invocar el programa desde la línea de comandos. Simplemente
tipee \fCsplat\fR en la consola de comandos, esto retornará un resumen
de las opciones de línea de comando de \fBSPLAT!\fP:
\fC

             --==[ SPLAT! v1.4.2 Available Options... ]==--
.br
       -t txsite(s).qth (sitio de transmisión, max 4 con -c, max 30 con -L)
.br
       -r rxsite.qth (sitio de recepción)
.br
       -c grafica área(s) de cobertura  de Tx(s) con antena Rx a X pies/mts SNT
.br
       -L grafica mapa de pérdida por trayectoria del TX y antena RX a X pies/mts SNT
.br
       -s nombres de archivos(s) de ciudades/sitios para importar (máximo 5)
.br
       -b nombres de archivos(s) de límites cartográficos para importar (máximo 5)
.br
       -p nombre de archivo para graficar el perfil del terreno
.br
       -e nombre de archivo para graficar la elevación del terreno
.br
       -h nombre de archivo para graficar la altura del terreno
.br 
       -H nombre de archivo para graficar la altura normalizada del terreno
.br
       -l nombre de archivo para graficar pérdidas por trayectoria
.br
       -o nombre de archivo para generar el mapa topográfico (.ppm)
.br
       -u nombre del archivo del terreno definido-por-el-usuario a importar
.br
       -d ruta al directorio que contiene los archivos sdf (en lugar de ~/.splat_path)
.br
       -m multiplicador del radio de la tierra
.br
       -n no grafica las rutas de LDV in mapas .ppm
.br 
       -N no produce reportes innecesarios del sitio o reportes de obstrucción
.br 
       -f frecuencia para el cálculo de la zona de Fresnel (MHz)
.br
       -R modifica el rango por defecto para -c o -L (millas/kilómetros)
.br
       -sc presenta niveles de contornos suavizados en lugar de cuantizados
.br
       -db Umbral bajo el cual los contornos no serán presentados
.br
       -nf no grafica la zona de Fresnel en los gráficos de altura
.br 
       -fz porcentaje de despeje de la zona de Fresnel (default = 60)
.br
       -gc Altura del clutter del terreno (pies/metros)
.br 
       -ngs presenta la topografía de escala de grises como blanco en archivos .ppm
.br
       -erp valor ERP en lugar del declarado en el archivo .lrp (Watts)
.br
       -ano nombre archivo salida alfanumérica
.br
       -ani nombre archivo entrada alfanumérica
.br
       -udt nombre del archivo de entrada de terreno definido-por-el-usuario
.br
       -kml genera un archivo compatible Google Earth .kml (para enlaces punto-punto)
.br
       -geo genera un archivo Xastir de georeferencia .geo (con salida .ppm)
.br
       -dbm dibuja contornos de nivel de potencia de señal en lugar de intensidad de campo
.br
       -log copia las cadenas de salida de la línea de comandos a este archivo de salida
.br 
     -gpsav preserva  los archivos temporales gnuplot después de ejecutar SPLAT!
.br
    -metric emplea unidades métricas para todas las I/O del usuario
.br
    -olditm invoca el viejo modelo de propagación ITM en lugar del nuevo ITWOM
.br
\fR
Las opciones de línea-de-comando para \fCsplat\fR y \fCsplat-hd\fR son 
idénticas.
.PP
La opción de línea de comandos \fC-log\fR causa que todas las opciones de las líneas de comando
llamadas sean direccionadas a un archivo de su elección (\fIlogfile.txt\fP):
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -s nj_cities -o topo_map -log logfile.txt\fR
.PP
\fBSPLAT!\fP opera en dos modos distintos: \fImodo punto-a-punto\fP,
y \fImodo de predicción del área de cobertura\fP, y puede ser invocado
por el usuario usando el modo de línea de vista (LOS) o el  modelo
de propagación Terreno Irregular (ITM). El radio de tierra verdadera,
cuatro-tercios, o cualquier otro definido-por-el-usuario pueden ser
especificados al realizar los análisis de línea-de-vista.
.SH ANÁLISIS PUNTO-A-PUNTO
\fBSPLAT!\fP puede ser utilizado para determinar si existe línea de vista 
entre dos localizaciones especificadas realizando para ello el análisis del 
perfil del terreno. Por ejemplo:
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth\fR
.PP
invoca un análisis del perfil del terreno entre el transmisor especificado
en \fItx_site.qth\fP y el receptor especificado en \fIrx_site.qth\fP, y 
escribe un  Reporte de Obstrucciones \fBSPLAT!\fP al directorio de
trabajo actual. El reporte contiene los detalles de los sitios del
transmisor y del receptor, e identifica la localización de cualquier
obstrucción detectada a lo largo de la trayectoria de línea-de-vista. Si
una obstrucción puede ser despejada levantando la antena de recepción a
una mayor altura, \fBSPLAT!\fP indicará la altura mínima de la antena
requerida para que exista línea-de-vista entre las localizaciones
del transmisor y el receptor especificadas. Observe que las unidades
imperiales (millas, pies) se usan por defecto, a menos que se use la
opción \fI-metric\fP en la orden \fBSPLAT!\fP de línea de comandos.
.PP
\fCsplat -t tx_site.qth -r rx_site.qth -metric\fR
.PP
Si la antena se debe levantar una cantidad significativa, esta determinación 
puede tomar una cierta cantidad de tiempo. Observe que los resultados 
proporcionados son el \fImínimo\fP necesario para que exista una trayectoria 
de la línea-de-vista, y en el caso de este simple ejemplo, no considera los 
requisitos de la zona de Fresnel.
.PP
Las extensiones \fIqth\fP son asumidas por SPLAT! para los archivos QTH, y 
son opcionales cuando se especifican los argumentos -t y -r en la línea de
comandos. \fBSPLAT!\fP lee automáticamente todos los ficheros de datos de 
SPLAT necesarios para el análisis del terreno entre los sitios especificados. 
\fBSPLAT!\fP busca primero los archivos SDF necesarios  en el directorio de 
trabajo actual. Si estos archivos no se encuentran, \fBSPLAT!\fP entonces 
busca en la ruta especificada por la opción \fI-d\fP:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -d /cdrom/sdf/\fR
.PP
Una ruta a un directorio externo se puede especificar creando el archivo 
".splat_path" en el directorio de trabajo del usuario. Este archivo 
\fI$HOME/.splat_path\fP debe contener una sola línea de texto ASCII en la que 
indique la ruta completa  del directorio que contiene todos los archivos SDF.  
.PP
\fC/opt/splat/sdf/\fR
.PP
Y puede ser generado usando cualquier editor de texto.
.PP
Adicionando la opción \fI-p\fP se puede generar un gráfico que muestre
el perfil del terreno en función de la distancia, partiendo desde el
receptor, entre las localizaciones del transmisor y receptor:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -p terrain_profile.png\fR
.PP
Cuando genera los gráficos SPLAT! invoca al programa \fBgnuplot\fP. La
extensión del nombre del archivo especificado a \fBSPLAT!\fP determina
el formato del gráfico a ser producido \fI.png\fP generará un archivo de
gráfico PNG a color con una resolución de 640x480, mientras que \fI.ps\fP
o \fI.postscript\fP generarán archivos de salida postscritp. La salida en
formatos como GIF, Adobe Illustrator, AutoCAD dxf, LaTex, y muchos otros
están disponibles. Por favor consulte \fBgnuplot\fP, y la documentación
de \fBgnuplot\fP para detalles de todos los formatos de salida soportados.
.PP
En el lado del receptor usando la opción \fI-e\fP se puede generar un
gráfico de elevaciones en función de la distancia determinado por el
ángulo de inclinación debido al terreno entre el receptor y el transmisor:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -e elevation_profile.png\fR
.PP
El gráfico producido usando esta opción ilustra los ángulos de elevación 
y depresión  resultado del terreno entre la localización del receptor y 
el sitio del transmisor desde la perspectiva   del receptor. Un segundo 
trazo es dibujado entre el lado izquierdo del gráfico (localización del 
receptor) y la localización de la antena que transmite a la derecha. 
Este trazo ilustra el ángulo de elevación requerido para que exista  una 
trayectoria de línea-de-vista entre el receptor y transmisor. Si la traza 
interseca el perfil de elevación en cualquier punto del gráfico, entonces 
esto es una indicación que bajo las condiciones dadas no existe una 
trayectoria de línea-de-vista, y las obstrucciones se pueden identificar 
claramente en el gráfico en los puntos de intersección.
.PP
Usando la opción \fI-h\fP  se puede generar un gráfico que ilustre la
altura del terreno referenciado a la trayectoria de línea-de-vista entre
el transmisor y el receptor:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -h height_profile.png\fR
.PP
Con la opción \fI-H\fP se puede obtener La altura del terreno normalizada
a las alturas de las antenas del transmisor y receptor:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -H normalized_height_profile.png\fR
.PP
El contorno de curvatura de la Tierra también se grafica en este modo.
.PP
La primera Zona de Fresnel, y el 60% de la primera Zona de Fresnel pueden
ser adicionadas al gráfico de perfiles de altura con la opción \fI-f\fP,
especificando la frecuencia (MHz) a la cual la Zona de Fresnel será
modelada:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -H normalized_height_profile.png\fR
.PP
Zonas de despeje de la zona de Fresnel distintas al 60% se pueden especificar
usando la opción \fI-fz\fP como sigue:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -f 439.250 -fz 75 -H height_profile2.png\fR
.PP
Un gráfico que muestre las pérdidas de trayectoria ITM se puede 
dibujar usando la opción \fI-l\fP:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -l path_loss_profile.png\fR
.PP
Como antes, al adicionar la opción \fI-metric\fP se forza al gráfico 
a usar unidades de medida métrica.  La opción \fI-gpsav\fP instruye a 
\fBSPLAT!\fP para preservar (en lugar de borrar) los archivos
temporales de trabajo \fBgnuplot\fP generados durante la ejecución de 
\fBSPLAT!\fP, permitiéndole al usuario editar esos archivos y re-ejecutar
\fBgnuplot\fP si lo desea.
.PP
Al realizar un análisis punto-a-punto, se genera un reporte \fBSPLAT!\fP
de análisis de trayectoria  en la forma de un archivo de texto con una
extensión \fI.txt\fP.  El reporte contiene el azimut y la distancia entre
el transmisor y receptor, lo mismo para cuando se analizan las perdidas
por espacio-libre y trayectoria ITM. El modo de propagación para la
trayectoria está dado como \fILínea-de-Vista\fP, \fIHorizonte Simple\fP,
\fIHorizonte Doble\fP, \fIDifracción dominante\fP, o \fITroposcatter
dominante\fP. Adicionalmente, si el receptor está localizado en el
pico de una obstrucción simple o en el pico de una segunda obstrucción,
\fBSPLAT!\fP reportará al \fIRX en el Pico del Terreno a lo Largo de la
Trayectoria\fP cuando opera bajo el modelo de propagación ITWOM.
.PP
También se proveen datos de distancia y localizaciones para identificar
las obstrucciones a lo largo de la trayectoria entre el transmisor y el
receptor. Si se especifica la potencia efectiva radiada del transmisor
en el archivo \fI.lrp\fP del transmisor correspondiente, entonces en el
reporte de análisis de trayectoria también se provee la predicción de
intensidad de señal y voltaje de antena en la localización de recepción.
.PP
Para determinar la relación señal-a-ruido (SNR) en el sitio remoto 
donde el ruido (térmico) aleatorio de Johnson es el el factor 
limitante primario en la recepción:
.PP
.EQ
SNR = T - NJ - L + G - NF
.EN
.PP
donde \fBT\fP es la potencia ERP del transmisor en dBW en la dirección 
del receptor, \fBNJ\fP es el ruido de Johnson en dBW (-136 dBW para un 
canal de  TV de 6 MHz), \fBL\fP son las pérdidas por trayectoria provistas
por \fBSPLAT!\fP en dB (como un número \fIpositivo\fP), \fBG\fP es la
ganancia de la antena receptora en dB referenciada a un radiador isotrópico, 
y \fBNF\fP es la figura de ruido en el receptor en dB.
.PP
\fBT\fP puede ser computado como sigue:
.PP
.EQ
T = TI + GT
.EN
.PP
donde \fBTI\fP es la cantidad actual de potencia RF entregada a la antena 
transmisora en dBW, \fBGT\fP  es la ganancia de la antena transmisora 
(referenciada a una isotrópica) en la dirección del receptor (o al horizonte 
si el receptor está sobre el horizonte).
.PP
Para calcular cuanta mas señal está disponible sobre el mínimo necesario para 
conseguir una relación señal-a-ruido específica:
.PP
.EQ
Signal_Margin = SNR - S
.EN
.PP
donde \fBS\fP es la mínima relación SNR deseada (15.5 dB para 
ATSC (8-level VSB) DTV, 42 dB para televisión analógica NTSC).
.PP
\fBSPLAT!\fP puede generar Un mapa topográfico para visualizar la
trayectoria entre el transmisor y el receptor desde otra perspectiva. Los
mapas topográficos generados por \fBSPLAT!\fP presentan las elevaciones
usando escala de grises logarítmica, con las elevaciones más altas
representadas a través de capas más brillantes de gris. El rango dinámico
de la imagen es escalada entre las elevaciones más altas y más bajas
presentes en el mapa. La única excepción de esto es al nivel del mar,
el cual se representa usando el color azul.
.PP
La salida topográfica se puede especificar  usando la opción \fI-o\fP:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -o topo_map.ppm\fR
.PP
La extensión \fI.ppm\fP del archivo de salida es asumida por \fBSPLAT!\fP,  
y es opcional.
.PP
En este ejemplo, \fItopo_map.ppm\fP ilustrará las localizaciones de los 
sitios especificados del transmisor y del receptor. Además, la trayectoria 
entre los dos sitios será dibujada sobre las localizaciones para las cuales 
existe una trayectoria sin obstáculo hacia el transmisor con  una altura de 
la antena de recepción  igual a la del sitio del receptor (especificado en 
\fIrx_site.qth\fP).
.PP
Puede ser deseable poblar el mapa topográfico con nombres y localizaciones 
de ciudades, sitios de torres, o de otras localizaciones importantes. 
Para ello se puede pasar a \fBSPLAT!\fP un archivo de ciudades usando
la opción \fI-s\fP:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -s cities.dat -o topo_map\fR
.PP
Hasta cinco archivos separados se pueden pasar a la vez a \fBSPLAT!\fP  
luego de la opción \fI-s\fP.
.PP
Los límites de estados y ciudades se pueden adicionar al mapa especificando 
hasta cinco archivos de límites cartográficos de Censo Bureu de los U.S. 
usando la opción \fI-b\fP:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -o topo_map\fR
.PP
En situaciones donde múltiples sitios de transmisores están en uso, 
se puede pasar a \fBSPLAT!\fP hasta cuatro localizaciones simultáneas para 
su  análisis:
.PP
\fCsplat -t tx_site1 tx_site2 tx_site3 tx_site4 -r rx_site -p profile.png\fR
.PP
En este ejemplo, \fBSPLAT!\fP genera cuatro reportes separados de
obstrucción y de perfiles de terreno. Un mapa topográfico simple se puede
especificar al usar la opción \fI-o\fP, las trayectorias de línea de vista
entre cada transmisor y el sitio indicado del receptor se graficará en
el mapa, cada uno con su propio color. La trayectoria entre el primer
transmisor especificado al receptor será verde, la trayectoria entre
el segundo transmisor y el receptor será cyan, la trayectoria entre el
tercer transmisor y el receptor será violeta, y la trayectoria entre el
cuarto transmisor y el receptor será siena.
.PP
Los mapas topográficos generados por SPLAT! son imágenes TrueColor PixMap 
Portables de 24-bit  (PPM) y pueden ser vistos, corregidos, o convertidos 
a otros formatos gráficos usando  programas populares de imágenes tales 
como \fBxv\fP, \fBThe GIMP\fP, \fBImageMagick\fP, and \fBXPaint\fP. 
El formato PNG es altamente recomendado para el almacenamiento comprimido 
sin pérdidas de los archivos topográficos de salida  generados por SPLAT!. 
La utilidad de línea de comandos \fBImageMagick\fP's convierte fácilmente
los archivos gráficos SPLAT! PPM al formato PNG:
.PP
\fCconvert splat_map.ppm splat_map.png\fR
.PP
Otra utilidad de de línea de comandos excelente para convertir archivos PPM a
PNG es wpng, y está disponible en:  
\fIhttp://www.libpng.org/pub/png/book/sources.html\fP. 
Como recurso adicional, los archivos PPM pueden ser comprimidos usando la 
utilidad bzip2, y ser leídos directamente en este formato por \fBThe GIMP\fP.
.PP
La opción \fI-ngs\fP asigna a todo el terreno el color blanco, y se puede
usar cuando se quiera generar mapas desprovistos de terreno
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -b co34_d00.dat -ngs -o white_map\fR
.PP
El archivo de imagen .ppm resultante puede ser convertido al formato .png
con un fondo transparente usando la utilidad \fBconvert\fP de 
\fBImageMagick\fP's.
.PP
\fCconvert -transparent "#FFFFFF" white_map.ppm transparent_map.png\fR
.SH DETERMINANDO LA COBERTURA REGIONAL
\fBSPLAT!\fP puede analizar un sitio de transmisor ó repetidora, 
ó redes de sitios, y predecir la cobertura regional para cada sitio 
especificado. En este modo \fBSPLAT!\fP puede generar un mapa topográfico 
presentando la línea-de-vista geométrica del área de cobertura  de  
los sitios, basados en la localización de cada sitio y la altura de 
la antena receptora que se desea comunicar con el sitio en cuestión. 
\fBSPLAT!\fP puede realizar un análisis regional usando la opción \fI-c\fP 
como sigue:
.PP
\fCsplat -t tx_site -c 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o tx_coverage\fR
.PP
En este ejemplo, SPLAT! genera un mapa topográfico llamado \fItx_coverage.ppm\fP 
que ilustra la predicción de cobertura regional de línea-de-vista del 
\fItx_site\fP a las estaciones receptoras que tienen una antena de 30 pies de 
altura sobre el nivel del terreno (AGL). Si se usa la opción \fI-metric\fP, 
el argumento que sigue a la opción \fI-c\fP se interpreta en metros, en lugar 
de pies. El contenido de cities.dat se dibuja sobre el mapa, como también 
los límites cartográficos contenidos en el archivo \fIco34_d00.dat\fP.
.PP
Cuando se grafica las trayectorias de línea-de-vista y las áreas de 
cobertura regional, \fBSPLAT!\fP por defecto no considera los efectos 
de la flexión atmosférica. Sin embargo esta característica se puede 
modificar usando el multiplicador de radio de la tierra con la opción 
(\fI-m\fP):
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -c 30.0 -m 1.333 -s cities.dat -b counties.dat -o map.ppm\fR
.PP
Un radio multiplicador de 1.333 instruye a  \fBSPLAT!\fP a usar el
modelo de "cuatro-tercios" para el análisis de propagación de línea de
vista. El usuario puede seleccionar cualquier multiplicador apropiado
del radio de la tierra.
.PP
Cuando realiza un análisis regional, \fBSPLAT!\fP genera un reporte para cada 
estación analizada. Los reportes de sitio \fBSPLAT!\fP contienen detalles de 
la localización geográfica del sitio, su altura sobre el nivel del mar, 
la altura de la antena sobre el promedio del terreno, y la altura del promedio 
del terreno calculada en las direcciones de los azimut de 0, 45, 90, 135, 
180, 225, 270, y 315 grados.
.SH DETERMINANDO MÚLTIPLES REGIONES DE COBERTURA DE LDV
\fBSPLAT!\fP también puede presentar áreas de cobertura de línea-de-vista
hasta para  cuatro sitios de transmisores separados sobre un mapa
topográfico común.  Por ejemplo: 
.PP
\fCsplat -t site1 site2 site3 site4 -c 10.0 -metric -o network.ppm\fR
.PP
Graficará las coberturas regionales de línea de vista del  site1
site2 site3 y site4 basado en una antena receptora localizada a 10.0
metros sobre el nivel del terreno. Entonces se escribe al archivo
\fInetwork.ppm\fP el mapa topográfico.  El área de cobertura de
línea-de-vista del transmisor es graficada en los colores indicados
(junto con sus valores RGB correspondientes en decimal):
\fC

    site1: Green (0,255,0)
.br
    site2: Cyan (0,255,255)
.br
    site3: Medium Violet (147,112,219)
.br
    site4: Sienna 1 (255,130,71)
.br
.br
    site1 + site2: Yellow (255,255,0)
.br
    site1 + site3: Pink (255,192,203)
.br
    site1 + site4: Green Yellow (173,255,47)
.br
    site2 + site3: Orange (255,165,0)
.br
    site2 + site4: Dark Sea Green 1 (193,255,193)
.br
    site3 + site4: Dark Turquoise (0,206,209)
.br
.br
    site1 + site2 + site3: Dark Green (0,100,0)
.br
    site1 + site2 + site4: Blanched Almond (255,235,205)
.br
    site1 + site3 + site4: Medium Spring Green (0,250,154)
.br
    site2 + site3 + site4: Tan (210,180,140)
.br
.br
    site1 + site2 + site3 + site4: Gold2 (238,201,0)
\fR
.PP
Si se generan archivos \fI.qth\fP separados, cada uno representando una 
localización de un sitio común, pero con diferentes alturas de antena, 
\fBSPLAT!\fP puede generar un mapa topográfico sencillo que ilustra la 
cobertura regional desde las estaciones (hasta cuatro) separadas por la 
altura en un única torre.
.SH ANÁLISIS DE PÉRDIDAS POR TRAYECTORIA 
Si la opción \fI-c\fP  se reemplaza por la opción \fI-L\fP, se puede generar 
un mapa de pérdidas de trayectorias ITM:
.PP
\fCsplat -t wnjt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -o path_loss_map\fR
.PP
En este modo, \fBSPLAT!\fP genera un mapa multicolor que ilustra los niveles 
de señal esperados (pérdidas por trayectoria) en las áreas alrededor del 
transmisor. Una leyenda en la parte inferior del mapa relaciona cada color 
con sus respectivas pérdidas por trayectoria específicas en decibeles.
.PP
La opción \fI-db\fP permite un umbral a ser configurado como límite bajo
el cual los contornos no se graficarán en el mapa. Por ejemplo, si las
pérdidas por trayectoria por debajo de -140 dB son irrelevantes para el
estudio que se está realizando, el gráfico de pérdidas por trayectoria
puede ser limitado a la región delimitada por el contorno de atenuación 
de 140 dB como sigue:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -s cities.dat -b co34_d00.dat -db 140 -o plot.ppm\fR
.PP
El umbral del contorno de pérdidas por trayectoria puede ser expresado como
una cantidad positiva o negativa.
.PP
El rango de análisis de pérdidas por trayectoria se puede modificar a una
distancia especificada-por-el-usuario con la opción \fI-R\fP. El argumento 
debe ser dado en millas (ó kilómetros si se usa la opción \fI-metric\fP). 
Si se especifica un rango mayor que el mapa topográfico generado, \fBSPLAT!\fP 
realizará los cálculos de perdidas de trayectoria ITM entre todas 
las cuatro esquinas del área del mapa  de predicción.
.PP
Los colores usados para ilustrar las regiones de contorno en los mapas
\fBSPLAT!\fP de cobertura generados se pueden modificar al crear o
modificar los archivos de definición de color \fBSPLAT!\fP's. Los archivos
de definición de color tienen el mismo nombre base que los archivos
de los transmisores \fI.qth\fP, pero llevan extensiones \fI.lcf\fP,
\fI.scf\fP, y \fI.dcf\fP. Si en el directorio de trabajo actual no
existen los archivos necesarios, cuando \fBSPLAT!\fP se está ejecutando,
se crea en este directorio un archivo que contiene los parámetros por
defecto de definición de color que luego puede ser editado manualmente
por el usuario.
.PP
Cuando se realiza un análisis regional  ITM y el ERP del transmisor
no se ha especificado ó es cero, un archivo de definición de color
de pérdidas por trayectoria \fI.lcf\fP correspondiente al sitio del
transmisor (\fI.qth\fP) es leído por \fBSPLAT!\fP desde el directorio
de trabajo actual. Si el archivo \fI.lcf\fP correspondiente al sitio del
transmisor no se encuentra, entonces \fBSPLAT!\fP generará automáticamente
un archivo por defecto para edición manual del usuario.
.PP
Un archivo de definición de color de pérdidas por trayectoria posee la 
siguiente estructura:
(\fIwnjt-dt.lcf\fP):
\fC
 ; SPLAT! Auto-generated Path-Loss Color Definition ("wnjt-dt.lcf") File
.br
 ;
.br
 ; Format for the parameters held in this file is as follows:
.br
 ;
.br
 ;    dB: red, green, blue
.br
 ;
.br
 ; ...where "dB" is the path loss (in dB) and
.br
 ; "red", "green", and "blue" are the corresponding RGB color
.br
 ; definitions ranging from 0 to 255 for the region specified.
.br
 ;
.br
 ; The following parameters may be edited and/or expanded
.br
 ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
.br
 ; may be defined in this file.
.br
 ;
.br
 ;
.br
  80: 255,   0,   0
.br
  90: 255, 128,   0
.br
 100: 255, 165,   0
.br
 110: 255, 206,   0
.br
 120: 255, 255,   0
.br
 130: 184, 255,   0
.br
 140:   0, 255,   0
.br
 150:   0, 208,   0
.br
 160:   0, 196, 196
.br
 170:   0, 148, 255
.br
 180:  80,  80, 255
.br
 190:   0,  38, 255
.br
 200: 142,  63, 255
.br
 210: 196,  54, 255
.br
 220: 255,   0, 255
.br
 230: 255, 194, 204
\fR
.PP
Si la pérdida por trayectoria es menor que 80 dB, el color Rojo (RGB=
255, 0, 0) se asigna a la región. Si la pérdida por trayectoria es mayor
o igual a 80 dB, pero menor que 90 dB, entonces el color Naranja Oscuro
(255, 128, 0) se asigna a la región. El color Naranja (255, 165, 0) se
asigna a regiones que tienen una pérdida por trayectoria mayor o igual a
90 dB, pero menor que 100 dB, y así en adelante. El terreno en escala de
grises se presenta por debajo del contorno de pérdidas por trayectoria
de 230 dB.  Si se usa la opción \fI-sc\fP se suavizará las transiciones
entre los niveles de contornos cuantizados.
.SH ANÁLISIS DE INTENSIDAD DE CAMPO
Si se especifica la potencia efectiva radiada (ERP) del transmisor en
el archivo del transmisor \fI.lrp\fP, o se expresa en la línea de comandos
usando la opción \fI-erp\fP, en lugar de las pérdidas por trayectoria,
se graficarán los contornos de intensidad de campo referenciados a decibeles
sobre un microvoltio por metro (dBuV/m):
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -db 30 -o plot.ppm\fR
.PP
La opción \fI-db\fP puede ser usada como antes en este modo para limitar
la medición a la cual el contorno de intensidad de campo se dibujará.
cuando se dibuja el contorno de intensidad de campo, sin embargo, el
argumento dado es interpretado a ser expresado en dBuV/m.
.PP
El archivo \fBSPLAT!\fP de definición de color de intensidad de campo 
comparte una estructura muy similar a los archivos \fI.lcf\fP usados
para graficar la pérdidas por trayectoria.
\fC

 ; SPLAT! Auto-generated Signal Color Definition ("wnjt-dt.scf") File
.br
 ;
.br
 ; Format for the parameters held in this file is as follows:
.br
 ;
.br
 ;    dBuV/m: red, green, blue
.br
 ;
.br
 ; ...where "dBuV/m" is the signal strength (in dBuV/m) and
.br
 ; "red", "green", and "blue" are the corresponding RGB color
.br
 ; definitions ranging from 0 to 255 for the region specified.
.br
 ;
.br
 ; The following parameters may be edited and/or expanded
.br
 ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
.br
 ; may be defined in this file.
.br
 ;
.br
 ;
.br
 128: 255,   0,   0
.br
 118: 255, 165,   0
.br
 108: 255, 206,   0
.br
  98: 255, 255,   0
.br
  88: 184, 255,   0
.br
  78:   0, 255,   0
.br
  68:   0, 208,   0
.br
  58:   0, 196, 196
.br
  48:   0, 148, 255
.br
  38:  80,  80, 255
.br
  28:   0,  38, 255
.br
  18: 142,  63, 255
.br
   8: 140,   0, 128
\fR
.PP
Si la intensidad de señal es mayor o igual a 128 dB sobre 1 microvoltio
por metro (dBuV/m), se presenta el color Rojo (255, 0, 0) para la región.
Si la intensidad de señal es mayor o igual a 118 dBuV/m, pero menor que
128 dBuV/m, entonces se presenta el color naranja (255, 165, 0) y así  en
adelante. El terreno en escala de grises es presentado para regiones con
intensidad de señal menores que 8 dBuV/m.
.PP
Los contornos de intensidad de señal para algunos servicios de radiodifusión
comunes en VHF y UHF en los Estados Unidos son los siguientes:
\fC


       Analog Television Broadcasting
.br
       ------------------------------
.br
       Channels 2-6:       City Grade: >= 74 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 68 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 47 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 7-13:      City Grade: >= 77 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 71 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 56 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 14-69:   Indoor Grade: >= 94 dBuV/m
.br
                           City Grade: >= 80 dBuV/m
.br
                              Grade A: >= 74 dBuV/m
.br
                              Grade B: >= 64 dBuV/m
.br
.br
       Digital Television Broadcasting
.br
       -------------------------------
.br
       Channels 2-6:       City Grade: >= 35 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 28 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 7-13:      City Grade: >= 43 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 36 dBuV/m
.br
       --------------------------------------------
.br
       Channels 14-69:     City Grade: >= 48 dBuV/m
.br
                    Service Threshold: >= 41 dBuV/m
.br
.br
       NOAA Weather Radio (162.400 - 162.550 MHz)
.br
       ------------------------------------------
.br
                  Reliable: >= 18 dBuV/m
.br
              Not reliable: <  18 dBuV/m
.br
       Unlikely to receive: <  0 dBuV/m
.br
.br
       FM Radio Broadcasting (88.1 - 107.9 MHz)
.br
       ----------------------------------------
.br
       Analog Service Contour:  60 dBuV/m
.br
       Digital Service Contour: 65 dBuV/m
.br
\fR
.SH ANALISIS DEL NIVEL DE POTENCIA RECIBIDO
Si en el archivo \fI.lrp\fP se especifica la potencia efectiva radiada
(ERP), o se la expresa con la opción \fI-erp\fP a través de la línea de
comandos, junto con la opción \fI-dbm\fP, los contornos de nivel de
potencia recibida se referencia a decibeles sobre un milivatio (dBm):
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -L 30.0 -erp 46000 -dbm -db -100 -o plot.ppm\fR
.PP
Para limitar la medición a la cual se grafican los contornos del nivel 
de potencia recibida, se puede usar la opción \fI-db\fP. Cuando se 
grafican contornos de nivel de potencia, el argumento dado es 
interpretado a ser expresado en dbm.
.PP
Los archivos \fBSPLAT!\fP de definición de color del nivel de potencia 
recibidos comparten una estructura muy similar a la estructura de los
archivos de definición de color descritos previamente, excepto que los 
niveles de potencia en dbm pueden ser positivos o negativos, y están
limitados a un rango entre +40 dBm y -200 dBm:
\fC

 ; SPLAT! Auto-generated DBM Signal Level Color Definition ("wnjt-dt.dcf") File
.br
 ;
.br
 ; Format for the parameters held in this file is as follows:
.br
 ;
.br
 ;    dBm: red, green, blue
.br
 ;
.br
 ; ...where "dBm" is the received signal power level between +40 dBm
.br
 ; and -200 dBm, and "red", "green", and "blue" are the corresponding
.br
 ; RGB color definitions ranging from 0 to 255 for the region specified.
.br
 ;
.br
 ; The following parameters may be edited and/or expanded
.br
 ; for future runs of SPLAT!  A total of 32 contour regions
.br
 ; may be defined in this file.
.br
 ;
.br
 ;
.br
   +0: 255,   0,   0
.br
  -10: 255, 128,   0
.br
  -20: 255, 165,   0
.br
  -30: 255, 206,   0
.br
  -40: 255, 255,   0
.br
  -50: 184, 255,   0
.br
  -60:   0, 255,   0
.br
  -70:   0, 208,   0
.br
  -80:   0, 196, 196
.br
  -90:   0, 148, 255
.br
 -100:  80,  80, 255
.br
 -110:   0,  38, 255
.br
 -120: 142,  63, 255
.br
 -130: 196,  54, 255
.br
 -140: 255,   0, 255
.br
 -150: 255, 194, 204
\fR
.SH PARÁMETROS PARA PATRONES DE RADIACIÓN DE ANTENAS
Los patrones de voltaje de campo normalizado para planos verticales y 
horizontales de antenas transmisoras se pueden importar automáticamente dentro 
de \fBSPLAT!\fP cuando se realizan los análisis de pérdidas por trayectoria, 
intensidad de campo, intensidad de campo o nivel de potencia recibida.
.PP
Los datos de los patrones de antena se leen de un par de archivos que 
tienen el mismo nombre base que el transmisor y los archivos LRP, pero con 
extensiones \fI.az\fP y \fI.el\fP, para los patrones de azimut y elevación 
respectivamente. Las especificaciones acerca de la rotación del patrón (si 
existe) e inclinación mecánica y dirección de la inclinación (si existe) 
también se definen dentro de los archivos de patrones de radiación de 
las antenas.
.PP
Por ejemplo las primeras pocas líneas de un archivo de patrón de azimut 
\fBSPLAT!\fP podrían aparecer como sigue (\fIkvea.az\fP):
\fC

        183.0
.br
        0       0.8950590
.br
        1       0.8966406
.br
        2       0.8981447
.br
        3       0.8995795
.br
        4       0.9009535
.br
        5       0.9022749
.br
        6       0.9035517
.br
        7       0.9047923
.br
        8       0.9060051
\fR
.PP
La primera línea de el archivo \fI.az\fP especifica la cantidad de 
rotación del patrón de azimut (medido en grados desde el norte verdadero 
en sentido horario) a ser aplicado por \fBSPLAT!\fP a los datos contenidos
en el archivo \fI.az\fP. Esto es seguido por el correspondiente azimut 
(0 a 360 grados) y su asociado patrón de campo normalizado (0.000 a 1.000)
separado por un espacio en blanco.
.PP
La estructura del archivo del patrón de elevación \fBSPLAT!\fP es ligeramente 
diferente. La primera línea del archivo \fI.el\fP especifica la cantidad de 
elevación mecánica aplicada a la antena. Note que una \fIelevación hacia 
abajo\fP (bajo el horizonte) es expresada como un \fIángulo positivo\fP, 
mientras que \fIhacia arriba\fP (sobre el horizonte) es expresada como un 
\fIángulo negativo\fP. Estos datos son seguidos por la dirección del azimut
de la elevación, separado por un espacio en blanco. 
.PP
El remanente del archivo consiste en los valores de los ángulos de elevación y 
su correspondiente patrón de radiación de voltaje normalizado (0.000 a 1.000) 
separados por un espacio en blanco. Los ángulos de elevación deben ser 
especificados sobre un rango de -10 a +90 grados. Igual que la notación en la 
elevación mecánica, \fIángulos de elevación negativa\fP son usados para 
representar elevaciones \fIsobre el horizonte\fP,  mientras que los \fIángulos 
positivos\fP representan elevaciones \fIbajo el horizonte\fP.
.PP
Por ejemplo las primeras pocas líneas de un archivo patrón de elevación 
\fBSPLAT!\fP podría aparecer como sigue (\fIkvea.el\fP):
\fC

        1.1    130.0
.br
       -10.0   0.172
.br
       -9.5    0.109
.br
       -9.0    0.115
.br
       -8.5    0.155
.br
       -8.0    0.157
.br
       -7.5    0.104
.br
       -7.0    0.029
.br
       -6.5    0.109
.br
       -6.0    0.185
\fR

En este ejemplo, la antena es mecánicamente inclinada hacia abajo 1.1 
grados hacia un azimut de 130 grados.
.PP
Para mejores resultados, la resolución de los datos de patrones de radiación 
debería ser especificados lo mas cerca posibles a los grados azimut, 
y la resolución de datos del patrón de elevación deberían ser especificados 
lo mas cerca posible a 0.01 grados. Si los datos del patrón especificado 
no alcanzan este nivel de resolución, \fBSPLAT!\fP interpolará los valores 
provistos para determinar los datos en la resolución requerida, aunque esto 
puede resultar en una pérdida en exactitud.
.SH EXPORTANDO E IMPORTANDO DATOS DE CONTORNO REGIONAL 
Realizar un análisis de cobertura regional basado en un análisis de 
trayectoria ITM puede ser un proceso que consuma mucho tiempo, 
especialmente si los análisis son repetidos varias veces para descubrir cuales 
son los efectos que los cambios a los patrones de radiación de las antenas 
hacen a la predicción del área de cobertura.
.PP
Este proceso puede ser apresurado al exportar los datos del contorno
producidos por \fBSPLAT!\fP a un archivo de salida alfanumérico
\fI(.ano)\fP. Los datos contenidos en este archivo se pueden modificar
externamente para incorporar efectos de patrones de antena, y entonces se
los puede importar nuevamente dentro de \fBSPLAT!\fP para rápidamente
producir un mapa de contorno revisado. Dependiendo de la forma en
la cual \fBSPLAT!\fP es llamado, los archivos de salida alfanumérica
pueden describir pérdidas de trayectoria regional, intensidad de campo,
o niveles de potencia de señal recibida.
.PP
Por ejemplo un archivo de salida alfanumérico que contenga información
de pérdidas por trayectoria se puede generar por \fBSPLAT!\fP para un 
sitio de recepción a 30 pies sobre el nivel del terreno, con un radio de 
50 millas alrededor del sitio de transmisión para  pérdidas por trayectoria 
máximas de 140 dB (asumiendo que en el archivo del transmisor \fI.lrp \fP
no se ha especificado la ERP) usando la siguiente sintaxis:
.PP
\fCsplat -t kvea -L 30.0 -R 50.0 -db 140 -ano pathloss.dat\fR
.PP
Si la ERP se especifica en el archivo \fI.lrp\fP o a través de la opción
\fI-erp\fP de la línea de comandos, el archivo de salida alfanumérica
en su lugar contendrá los valores de predicción de campo en  dBuV/m.
Si se usa la opción de línea de comando \fI-dBm\fP, entonces el archivo
de salida alfanumérica contendrá niveles de potencia de señal recibida
en dBm.
.PP 
Los archivos de salida alfanumérico \fBSPLAT!\fP pueden exceder muchos 
cientos de megabytes de tamaño. Contienen la información referentes a 
los límites de la región que describen seguido por latitudes (grados norte), 
longitudes (grados oeste), azimut (referenciados al norte verdadero), 
elevaciones(a la primera obstrucción), seguidos ya sea por pérdidas por 
trayectoria(en dB), intensidad de campo recibida (en dBuV/m), o nivel
de potencia de señal recibida (en dBm) \fBsin considerar el patrón de
radiación de la antena\fP.
.PP
Las primeras pocas líneas de un archivo de salida alfanumérica \fBSPLAT!\fP
podría tener la siguiente apariencia (\fIpathloss.dat\fP):
\fC

        119, 117    ; max_west, min_west
.br
        35, 34      ; max_north, min_north
.br
        34.2265424, 118.0631096, 48.199, -32.747, 67.70
.br
        34.2270358, 118.0624421, 48.199, -19.161, 73.72
.br
        34.2275292, 118.0617747, 48.199, -13.714, 77.24
.br
        34.2280226, 118.0611072, 48.199, -10.508, 79.74
.br
        34.2290094, 118.0597723, 48.199, -11.806, 83.26 *
.br
        34.2295028, 118.0591048, 48.199, -11.806, 135.47 *
.br
        34.2299962, 118.0584373, 48.199, -15.358, 137.06 *
.br
        34.2304896, 118.0577698, 48.199, -15.358, 149.87 *
.br
        34.2314763, 118.0564348, 48.199, -15.358, 154.16 *
.br
        34.2319697, 118.0557673, 48.199, -11.806, 153.42 *
.br
        34.2324631, 118.0550997, 48.199, -11.806, 137.63 *
.br
        34.2329564, 118.0544322, 48.199, -11.806, 139.23 *
.br
        34.2339432, 118.0530971, 48.199, -11.806, 139.75 *
.br
        34.2344365, 118.0524295, 48.199, -11.806, 151.01 *
.br
        34.2349299, 118.0517620, 48.199, -11.806, 147.71 *
.br
        34.2354232, 118.0510944, 48.199, -15.358, 159.49 *
.br
        34.2364099, 118.0497592, 48.199, -15.358, 151.67 *
\fR
.PP
En este archivo se pueden poner comentarios precedidos por punto y coma, el 
editor de texto \fBvim\fP ha probado ser capaz de editar archivos de este 
tamaño.
.PP
Note que al igual que el caso de los archivos de patrones de antena,
ángulos de elevación negativos se refieren a inclinaciones hacia arriba
(sobre el horizonte), mientras que ángulos positivos se refieren a
inclinaciones hacia abajo (bajo el horizonte). Esos ángulos se refieren
a la elevación para la antena receptora en la altura sobre el nivel del
terreno especificada usando la opción \fI-L\fP si la trayectoria entre el
transmisor y el receptor no tiene obstrucciones. Si la trayectoria entre
el transmisor y el receptor está obstruida, se coloca un asterisco (*)
al final de la línea, y el ángulo de elevación retornado por \fBSPLAT!\fP
se refiere al ángulo de elevación a la primera obstrucción en lugar
de la localización geográfica especificada en la línea. Esto se hace
considerando que el modelo ITM considera la energía que alcanza un
punto distante sobre una trayectoria obstruida como un derivado de la
energía dispersada de la punta de la primera obstrucción a lo largo de
la trayectoria. Puesto que la energía no puede alcanzar directamente
la localización obstruida, el actual ángulo de elevación a ese punto
es irrelevante.
.PP
Cuando se modifican los archivos \fBSPLAT!\fP de pérdidas por trayectoria
para reflejar datos de patrones de antena, \fIsolo la última columna
numérica\fP debería ser enmendada para reflejar la ganancia de antena
normalizada en los ángulos de elevación y azimut especificados en el
archivo. Programas y scripts capaces de realizar esta operación quedan
como tarea al usuario.
.PP
Los archivos de salida alfanuméricos modificados pueden ser importados 
nuevamente a \fBSPLAT!\fP para generar mapas de cobertura revisados 
considerando la ERP y -dBm de la misma manera que cuando el archivo
de salida alfanumérico fue generado originalmente.
.PP
\fCsplat -t kvea -ani pathloss.dat -s city.dat -b county.dat -o map.ppm\fR
.PP
Observe que los archivos de salida alfanuméricos generados a través de 
\fBsplat\fR no pueden ser usados con \fBsplat-hd\fR, o vice-versa debido a 
la incompatibilidad de resoluciones entre las dos versiones del programa.
También cada uno de los tres formatos de salida de los archivos alfanuméricos
son incompatibles entre ellos, tal que un archivo que contenga datos de 
pérdidas por trayectoria, no puede ser importado dentro de \fBSPLAT!\fR
para producir contornos de nivel de intensidad de señal o de  niveles de
potencia recibida, etc.
.SH ARCHIVOS DE ENTRADA DE TERRENO DEFINIDOS POR EL USUARIO 
Un archivo de terreno definido por el usuario es un archivo de texto 
generado-por-el-usuario que contiene latitudes, longitudes, y alturas sobre 
el nivel de la tierra de características de terreno específica que se cree 
son de importancia para el análisis que \fBSPLAT!\fP está desarrollando, 
pero perceptiblemente ausentes de los archivos SDF que están siendo usados. 
Un archivo de terreno definido-por-el-usuario es importado dentro de un 
análisis de \fBSPLAT!\fP usando la opción \fI-udt\fP:
.PP
\fC splat -t tx_site -r rx_site -udt udt_file.txt -o map.ppm\fR
.PP
Un archivo de terreno definido-por-el-usuario tiene la siguiente apariencia 
y estructura:
\fC

       40.32180556, 74.1325, 100.0 meters
.br
       40.321805, 74.1315, 300.0
.br
       40.3218055, 74.1305, 100.0 meters
\fR
.PP
La altura del terreno es interpretada en pies sobre el nivel del suelo a
menos que sea seguido por la palabra meters, y es adicionado en la parte
superior de el terreno especificado en los datos SDF para la localización
especificada. Debe saber que las características especificadas en los
archivos de terreno especificados-por-el-usuario serán interpretados
en \fBSPLAT!\fP, como 3-arco segundos en latitud y longitud y como
como 1-arco segundos en latitud y longitud en \fCsplat-hd\fR. Las
características descritas en el archivo de terreno definido-por-el-usuario
que traslapen las características previamente definidas en el archivo
son ignoradas por \fBSPLAT!\fP para evitar ambigüedades.
.SH CLUTTER DEL TERRENO
**Wikipedia:Ruido provocado por los ecos o reflexiones, en elementos ajenos 
al sistema (montañas, superficie del mar, etc.)
.PP
La altura del clutter de la tierra puede ser especificado usando la 
opción \fI-gc\fP:
\fC

      splat -t wnjt-dt -r kd2bd -gc 30.0 -H wnjt-dt_path.png
\fR

La opción \fI-gc\fP tiene el efecto de aumentar el nivel general del
terreno en la cantidad de pies especificada (o metros si se usa la
opción \fI-metric\fP), excepto sobre áreas al nivel del mar y en las
localizaciones de las antenas transmisora y receptora.
.SH GENERACIÓN DE MAPAS TOPOGRÁFICOS SIMPLES
En ciertas ocasiones puede ser deseable generar un mapa topográfico de una 
región sin graficar áreas de cobertura, trayectorias de línea-de-vista, o 
generar reportes de obstrucciones. Existen varias maneras de hacer esto. 
Si se desea generar un mapa topográfico ilustrando la localización de un 
sitio del transmisor  y receptor con un breve reporte de texto describiendo 
las localizaciones y distancias entre los sitios, entonces, entonces se debe 
invocar la opción \fI-n\fP como sigue:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -n -o topo_map.ppm\fR
.PP
Si no se desea un reporte de texto, entonces debe usar la opción \fI-N\fP:
.PP
\fCsplat -t tx_site -r rx_site -N -o topo_map.ppm\fR
.PP
Si se desea un mapa topográfico centrado cerca de un sitio para un radio
mínimo especificado, se puede utilizar un comando similar al siguiente:
.PP
\fCsplat -t tx_site -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -o topo_map.ppm\fR
.PP
donde -R especifica el mínimo radio de el mapa en millas (ó kilómetros
si se usa la opción \fI-metric\fP). Note que el nombre del sitio_tx y
la localización no son presentadas en este ejemplo. Si se desea presentar 
esta información, simplemente cree un archivo de ciudades \fBSPLAT!\fP
con la opción (\fI-s\fP) y adiciónele a las opciones de la línea-de-comandos
ilustradas arriba.
.PP
Si la opción \fI-o\fP y el archivo de salida son omitidos en esa operación,
la salida topográfica es escrita a un archivo por defecto llamado 
\fItx_site.ppm\fP en el directorio de trabajo actual.
.SH GENERACIÓN DE ARCHIVOS DE GEOREFERENCIA
Los mapas topográficos, de cobertura (\fI-c\fP), y contornos de pérdidas 
por trayectoria (\fI-L\fP) generados por \fBSPLAT!\fP se pueden importar 
dentro del programa \fBXastir\fP (X Amateur  Station Tracking and Information
Reporting), al generar un archivo de georeferencia usando la opción 
\fBSPLAT!\fP \fI-geo\fP:
.PP
\fCsplat -t kd2bd -R 50.0 -s NJ_Cities -b NJ_Counties -geo -o map.ppm\fR
.PP
El archivo de georeferencia creado tendrá el mismo nombre base que el archivo
\fI-o\fP especificado, pero con extensión \fI .geo\fP, y permite la apropiada 
interpretación y presentación de los gráficos .ppm \fBSPLAT!\fP en el 
programa \fBXastir\fP.
.SH GENERACION DE ARCHIVOS KML GOOGLE MAP
Cuando se realizan análisis punto-a-punto, al invocar la opción \fI-kml\fP
\fBSPLAT!\fP puede generar archivos Keyhole Markup Language compatibles
con \fBGoogle Earth\fP:
.PP
\fCsplat -t wnjt-dt -r kd2bd -kml\fR
.PP
El archivo KML generado tendrá la misma estructura que el nombre del 
Reporte de Obstrucciones para los sitios del transmisor y receptor dados,
excepto que tendrá una extensión \fI .kml\fP.
.PP
Una vez cargado dentro del \fBGoogle Earth\fP (Archivo --> Abrir), el archivo 
KLM exhibirá las localizaciones de los sitios de transmisión y recepción en 
el mapa. Los puntos de vista de la imagen serán desde la posición del sitio 
de transmisión mirando hacia la localización del receptor. La trayectoria 
punto-a-punto entre los sitios será presentada como una línea blanca, 
mientras que la trayectoria de línea-de-vista RF será presentada en verde. 
Las herramientas de navegación de \fBGoogle Earth\fP le permiten al usuario 
"volar" alrededor de la trayectoria, identificando señales, caminos, y otras 
características contenidas.
.PP
Cuando se realiza el análisis de cobertura regional, el archivo \fI
.kml\fP generado por \fBSPLAT!\fP permitirá graficar los contornos de
intensidad de señal o de pérdidas por trayectoria sobre mapas \fBGoogle
Earth\fP como capas con su color correspondiente relacionado en la
esquina superior izquierda.
.PP
El archivo \fI.kml\fP generado tendrá el mismo nombre base como el del
archivo \fI.ppm\fP normalmente generado.
.SH DETERMINACIÓN DE LA ALTURA DE LA ANTENA SOBRE EL PROMEDIO DEL TERRENO
\fBSPLAT!\fP determina la altura de la antena sobre el promedio del
terreno (HAAT) de acuerdo al procedimiento definido por la Comisión 
Federal de Comunicaciones. Parte 73.313(d). De acuerdo a esta definición, 
la elevación del terreno a lo largo de ocho radiales entre 2 y 16 millas 
(3 y 16 Kilómetros) desde el sitio que está siendo analizado es muestreado 
y promediado para los azimut  cada 45 grados comenzando con el norte 
verdadero. Si uno o mas radiales caen enteramente sobre el mar o sobre el 
continente fuera de los Estados Unidos (áreas para las cuales no existen 
disponibles datos topográficos USGS), entonces esos radiales son omitidos 
de los cálculos del promedio del terreno. Si parte de los radiales se 
extienden sobre el mar o fuera de los Estados Unidos, entonces solo la parte 
de esos radiales que caen sobre la tierra de los Estados Unidos son usados en 
la determinación del promedio del terreno.
.PP
Note que los datos de elevaciones SRTM-3, a diferencia de los antiguos datos 
USGS, se extienden más allá de las fronteras de los Estados Unidos. Por esta 
razón, los resultados  HAAT, no estarán en fiel cumplimiento con la FCC parte 
73.313(d) en áreas a lo largo de la frontera de los Estados Unidos si los 
archivos SDF usados por \fBSPLAT!\fP son derivados-SRTM.
.PP
Cuando se realiza análisis punto-a-punto del terreno, \fBSPLAT!\fP
determina la altura de la antena sobre el promedio del  terreno solo si
han sido cargados por el programa suficientes datos topográficos para
realizar el análisis punto-a-punto. En la mayoría de los casos, esto
será verdadero, a menos que el sitio en cuestión no esté dentro de 10
millas de la frontera de los datos topográficos cargados en memoria.
.PP
Cuando se realiza el análisis de predicción de área, normalmente
son cargados por \fBSPLAT!\fP suficientes datos topográficos para
realizar los cálculos del promedio del terreno. Bajo esas condiciones,
\fBSPLAT!\fP proveerá la altura de la antena sobre el promedio del
terreno, como también el promedio del terreno sobre el nivel del mar para
los azimut de 0, 45, 90, 135, 180, 225, 270, y 315 grados, e incluirá
dicha información en el reporte de sitio generado. Si uno o más de los
ocho radiales caen sobre el mar o sobre regiones para las cuales no
existen datos SDF disponibles, \fBSPLAT!\fP reportará sin terreno la
trayectoria de los radiales afectados.
.SH INFORMACIÓN ADICIONAL
Las últimas noticias e información respecto al programa \fBSPLAT!\fP 
está disponible a través de la página web oficial localizada en:
\fIhttp://www.qsl.net/kd2bd/splat.html\fP.
.SH AUTORES
.TP
John A. Magliacane, KD2BD <\fIkd2bd@amsat.org\fP>
Creator, Lead Developer
.TP
Doug McDonald <\fImcdonald@scs.uiuc.edu\fP>
Original Longley-Rice ITM Model integration
.TP
Ron Bentley <\fIronbentley@earthlink.net\fP>
Fresnel Zone plotting and clearance determination

